{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Arial;}}
\fs28\b Comparacao entre os paradigmas imperativo e declarativo\b0\par
\par
\fs24
O paradigma imperativo e uma forma de programar em que o desenvolvedor escreve o passo a passo que o computador deve seguir. Nesse modelo, o codigo mostra como uma tarefa deve ser realizada, usando comandos, repeticoes, condicoes e alteracoes de valores.\par
\par
No sistema de Controle de Producao Industrial, esse paradigma aparece em varias partes do programa. Por exemplo, quando o sistema mostra o menu principal, usa uma estrutura de repeticao while para manter o programa funcionando ate o usuario escolher a opcao de sair. Tambem usa if, elif e else para verificar qual opcao foi digitada.\par
\par
Outro exemplo imperativo acontece no controle de estoque. Quando uma producao e registrada, o programa procura o produto na lista, verifica se ele existe, confere a quantidade informada e depois aumenta ou diminui o estoque. Tudo isso e feito em uma sequencia clara de instrucoes.\par
\par
Exemplo de pensamento imperativo:\par
\par
Percorrer a lista de produtos.\par
Verificar se o codigo e igual ao codigo digitado.\par
Encontrar o produto correto.\par
Alterar a quantidade em estoque.\par
\par
Ja o paradigma declarativo tem uma ideia diferente. Nele, o programador informa o que deseja obter, mas nao precisa escrever todos os detalhes de como aquilo sera feito. Esse estilo e muito comum em consultas de banco de dados, como SQL.\par
\par
Por exemplo, em SQL, uma consulta poderia ser escrita assim:\par
\par
SELECT * FROM produtos WHERE codigo = 10;\par
\par
Nesse caso, o programador apenas declara que quer buscar o produto de codigo 10. O banco de dados fica responsavel por decidir a melhor forma de encontrar esse registro.\par
\par
Comparando os dois paradigmas, o imperativo costuma ser mais facil de entender no inicio dos estudos, porque mostra cada etapa da logica do programa. Ele e muito usado quando precisamos controlar menus, validar dados, repetir comandos e alterar informacoes armazenadas.\par
\par
O declarativo, por outro lado, pode deixar o codigo mais curto e direto, principalmente quando o objetivo e consultar, filtrar ou organizar dados. Ele e bastante util em sistemas maiores, principalmente quando ha banco de dados ou ferramentas que ja fazem parte do trabalho automaticamente.\par
\par
Neste projeto, o paradigma mais usado foi o imperativo, pois o sistema foi desenvolvido com menu interativo, cadastro de produtos, busca, registro de producao, consulta de estoque e validacoes. Esse modelo combina bem com o objetivo do exercicio, pois ajuda a praticar logica de programacao, estruturas de controle, funcoes, listas e dicionarios.\par
\par
\b Conclusao\b0\par
\par
O paradigma imperativo explica como o programa deve executar cada tarefa, enquanto o paradigma declarativo foca mais no resultado desejado. Os dois sao importantes na programacao, mas neste sistema o uso do paradigma imperativo foi mais adequado por deixar o funcionamento do programa simples, claro e facil de acompanhar.\par
}
